# C++

## C++基础知识

### 高级语言

#### 编译

编译(compile)是用**编译器(compiler)**程序把高级语言所编写的源程序(source code)翻译成用机器语言指令表示的目标代码，使目标代码和源程序在功能上完全等价，通过**连接器(linker)**程序将目标程序与相关库连接成一个完整的可执行程序。有点事执行速度快，产生的可执行程序可以脱离编译器和源程序独立存在，反复执行。

#### 解释

解释(interpret)是用**解释器(interpreter)**程序将高级语言编写的源程序逐句进行分析翻译，解释一句，执行一句。当源程序解释完成时，目标程序也执行结束，下次运行程序时还需要重新解释执行。其优点是移植到不同的平台是不用修改程序代码，只要有合适的解释器即可。

### UML

统一建模语言(unified moddeling language,UML)是用来对软件系统进行可视化建模的一种语言，**UML的目标是以面向对象图的方式来描述任何类型的系统，最常用的是建立软件系统的模型，**但它同样可以用来描述非软件领域的系统，如机械系统、企业机构或业务过程，以及处理复杂数据的信息系统、具有实时要求的工业系统或工业过程等。

UML定义了包含类图(class diagram)、对类图(object diagram)等13种图示，是面向对象程序设计常用的分析和建模工具。UML不是程序设计语言，而是一个标准的图形表示法，它仅仅是一组符号而已。

### 面向对象程序设计语言的特征

1. 抽象(Abstract)
2. 封装(Encapsulation)
3. 继承(Inherit)
4. 多态(Polymorphism)

### 标准C++和传统C++

#### 头文件区别

传统C++与C语言相似，而标准C++在调用头文件时则采用没有.h扩展名的新式头文件，若是C函数库的头文件，则将"c"放在文件名前面，如iostream、fstream、cstdio、cctype、cmath

#### 命名空间限定

传统C++的库函数调用同C语言的的一样，直接调用函数就行了。标准C++中的任何内容(不包括来源于C库文件中的函数)则用"`std::`"前缀限定，其全名是"`std::x`"，x可以是函数、常量、数据结构、系统变量等内容。这样，std把标准C++中的内容统一管理了，能够有效地区别于传统C++中的同名标识符

### C++标准语法

#### C++字符集

1. 小写字母26个
2. 大写字母26个
3. 数字字符10个
4. 符号29个：`_ { } [ ] # ( ) < > % : ; . ? * + - / ^ & | ~ ! = , \ " '`
5. 空白字符5个：空格 Tab 回车换行 Ctrl+L Ctrl+K

>需要注意，`@ $ ' 非ASCII码西文字符 汉字 日韩文字`等不是C++合法的字符。C++与C语言的字符集完全相同

#### 空白符

空白符(white-space character)是**C++语法间隔的符号**。C++03标准规定了5个空白符，并且注释可以当作语法间隔。C++与C语言的空白符完全相同。

例如，"ABCD"是一个词语，而"AB CD"是两个词语。值得一提的是，对文字词语来说，符号字符也可以当作分隔符，例如"AB+CD"被"+"号分隔为两个词语。

#### 三元符

C++03标准定义了三元符(trigrah seqeuence)，可以替代有些国家计算机系统基本字符集没有包含的某些合法字符。C++与C语言的三元符完全相同。

|三元符|替换字符|
|:---:|:---:|
|`??=`|`#`|
|`??(`|`[`|
|`??)`|`]`|
|`??/`|`\`|
|`??'`|`^`|
|`??<`|`{`|
|`??>`|`}`|
|`??!`|`\|`|
|`??-`|`~`|

#### 关键字

<mark>暂留空</mark>

#### 标识符

同C语言，参见[C语言附录](https://github.com/nullnamelessness/Learn-C-In-Chinese?tab=readme-ov-file#%E5%87%BD%E6%95%B0 "标识符部分")

### C++程序基本结构

#### 函数结构

```cpp
返回类型 函数名(形式参数列表){      //函数头
    函数体声明部分                 /*函数体*/
    函数体执行语句
}
```

#### 类结构

类一般由类定义和类实现组成，两者可以分开。如类定义可以在头文件中，类实现可以在源文件中，在C++中称为接口和实现分离

#### 文件结构

C++源程序文件包含预处理命令、类和若干函数

main()函数同C语言，参见[C语言函数](https://github.com/nullnamelessness/Learn-C-In-Chinese?tab=readme-ov-file#%E5%87%BD%E6%95%B0 "main()函数部分")

## C++程序设计基础

### 数据的输入和输出

